ve Bismillahirrahmanirrahim mahrum 
naziğin assalamu aleyküm ve rahmetullahi 
ve berekatuh apitab bir kesilir sileme 
Neyi video kisa atmaya hazır dua yeşil 
ağaç girebiliyor ağaç gibi video Hammer 
gidip fırında diyetine girdi abisi 
metalik ha murdar Korcan var ha hazır 
dibine eserim rahmetullahi aleyh kırmaya 
Ha ha ha ha eski Tabii ki boğaz mi ikisi 
Liga Eskipazar diye eski bi tabii mal 
ormanı bayrağı 
Allah Hz İbrahim kahramanı rahmetullahi 
aleyh üniformaya Amerika'yı adı hamede 
keki o seni gidi praha hor havam euss 
kuas manken eziklik eski tabi herkes 
sahibi kaldır k0re ga USA mal oynama 
tahsili Karabiga lagynos değil mi fa 
10.00 doksanoğlu ağrı girdi havasını ha 
ha eski tabi herkes sahibi Cup Şerif 
Arpadır giysen içiçe girdi ga ikame 90'a 
eski tabi herkes sahibi kalp 0mega ciga 
sahibi mı 
UV Vay ga ağırlığı yani hamede Kek 
egidius kes arkeopera daha eski da bir 
herkes sahibi ha soda gri karega yazmayı 
Kabe'deki saatler daha galiba eski da 
bir hak sahibi kalk galiba eski Tabii ki 
Tabii ki Tabii ki sahibi 
o kopan siperlerde garaja YGA hazır 
Danyal Aleyhisselam ve firmaya haber 
koyu adı muhammed'di kek eski Ela pembe 
git eski Tabii ki ay ga ga tarif Mart 
İbrahim Erbani ise layık kare kare siyah 
ama Reis varsa elhamdülillahi rabbil 
alemin 
