அக்கா அக்கா அக்கா அக்கா அக்கா என் செல்ல
அக்கால அக்கா அக்கா அக்காக்கா ஏ இந்தாடி
அக்கா அக்கா அக்கா அக்கா அக்கா அக்கா
ப்ளீஸ் ப்ளீஸ் ப்ளீஸ் அக்கா அக்கா அக்கா
அக்கா ப்ளீஸ் ப்ளீஸ்
ப்ளீஸ் அக்கா அக்கா ப்ளீஸ் ப்ளீஸ் ப்ளீஸ்
ப்ளீஸ் ப்ளீஸ் அக்கா அக்கா அக்கா அக்கா
அக்கா அக்கா அக்கா அக்கா அக்கா அக்கா
அக்கா அக்கா ப்ளீஸ்
யார்டா அவதானே
எடுடா
போன எடுத்து என்னன்னு கேளு
ஹலோ அப்பா அப்பா ஓகே சொல்லிட்டாருப்பா
என்ன இவ்ளோ ஹாப்பியா சொல்றேன் ஊங்கிற
ஓ கூட பத்ரகாளி இருக்காளா
அப்ப நீ என் செக்கப்புக்கு வரல உன்
பிக்கப்புக்கு தான் வந்துருக்கான
அப்பல்லாம் இல்லக்க என் செல்லக்கல என்
புச்சக்கல என் செல்லக்கல
வந்தேன்னு வச்சுக்க லட்டு பூந்தி ஆயிடுவ
ஐயயோ
அக்கா அக்கா உன் தம்பி பாவம் இல்ல ஒத்த
தம்பி ஆசை தம்பி ஊரெல்லாம் பொண்ணு தேடி
இருக்கற உலகளுக்கு எல்லாத்தையும்
தேர்ந்தெடுத்து செல்லடியில செலிச்ச
எடுத்து எனக்கு புடிச்ச மாதிரி ஒரு பொண்ணை
பார்த்து கட்டறாதான்னு என் தம்பிகிட்ட
சொன்னா மறு பேச்சே பேசாம கட்டுவான்னு நான்
ஊரெல்லாம் டமார் அடிச்சு தெரியற நீ
என்னடான்னா டாக்டர் அம்மா கூட்டிட்டு
வந்துருக்க டாக்டர் அம்மா. ஏய் ஏய்
ஹோட்டலக்காரி ஏய் இதெல்லாம் அவங்க பேச
வேண்டியது ரெடி நீ பேசிக்கிட்டு இருக்க
நமக்கெல்லாம் நர்சே ரொம்ப ஓவர்
டாக்டர் எம்பிபிஎஸ் எம்பிபிஎஸ் கிரிஜா
கிச்சா கிரிஜா கிரிஜா ப்ளீஸ் ப்ளீஸ்
கிரிஜா கிரிஜா உனக்காக நான் எவ்வளவோ
பண்ணிருக்கேன் எனக்காக நீ இத கூட பண்ண
மாட்டேன் என்னடா பண்ண அப்படி என்னடா பண்ணி
கிழிச்ச உன்னு அக்கா தங்கச்சிக்கலாம் அத
பண்ண இத பண்ணுன்னு சும்மா கதை விடுறீங்க
இந்த தம்பிக்கலாம். அப்படி என்னடா பண்ணி
கிழிச்சீங்க சொல்லு. என்ன பண்ணி
கிழிச்சியாவா உக்காருடி.
உக்காருங்க கிழிச்சா ஐயோ
உக்காருங்க என்ன பண்ணே
கிளிச்சியாவா ஏண்டி உனக்கு தம்பியா
இருக்குறது எவ்வளவு கஷ்டம் தெரியுமா? உன்
புருஷனுக்கு மச்சானா இருக்குறது எவ்வளவு
கஷ்டம் தெரியுமா? இந்த உட்கார்ந்துருக்க
உரலு அவனுக்கு மாமனா இருக்கறது எவ்வளவு
கஷ்டம் தெரியுமா? உன் மாமியா இருக்காலே
மாடன் மனோரமா? அக்காக்காரிக்கு ஒத்தாசா
இருக்கலாமேன்னு ரெண்டு மூணு வேலை இழுத்து
புடிச்சு செய்ய வந்தா சம்பளத்துக்கு ஆள்
வச்ச மாதிரி ஆளாளுக்கு வேலை வாங்குறாங்க.
ஏன்டி நான் தெரியாமதான் கேக்குறேன். எங்க
ஆத்தாரி அவனுக்கு ஒன்ன கட்டி
கொடுத்துருக்காளா இல்ல எதையும் சேர்த்து
கட்டி கொடுத்துருக்காளா? அத்தராத்துல போன்
பட்டு மச்சா மச்சா மச்சா மச்சா எங்க
இருக்கு எங்க இருக்கு ஓடியா ஓடியா ஓடியா
அவசரம்ங்கிறான். நானும் மாமாக்கு என்னத்த
ஏதாவது உயிரை கையில புடிச்சு வேகமா ஓடி
போய் பார்த்தா ராத்திரி மூ:00 மணிக்கு
மூடி சுத்திக்கிருச்சு திறந்து
விடுங்கிறான். நானும் மானங்கட்ட தனமா
திறந்து கொடுத்துட்டுதான் வந்தேன். மனுஷனா
அவன் கோயில்ல ஐயர் விபரி குடுத்தேன்
வாங்கி வாயில போட்டுக்கறியா ரோட்ட கிராஸ்
பண்ணா கைய பிடிச்சுக்கறான். யாரும் பாக்க
சொப்பு சாமல வச்சு விளையாடுவான் போக்கடியா
அவன் இதெல்லாம் வரு இந்தா
உக்காந்துருக்கானே கூல்பானே இன்னைக்கு
இல்ல அவன எல் கேஜி சேர்த்து விட்டதுல
இருந்து 7:30 மணி பள்ளிக்கூடத்துக்கு 5:30
மணிக்கு எழுப்பி விட்டு பல்ல விளக்கி
விட்டு ஆய கழுவிட்டு குளிப்பாட்டி விட்டு
துவட்டு தலை சீவி பவுடர் அடிச்சு
யூனிபார்ம்ங்கற பேர்ல சட்டை டவுசர் சூ
சாக்ஸ் பெல்ட் டை கையில ஒரு பேச்சு லொட்டு
லொசுக்குன்னு எல்லாத்தையும் மாட்டிவிட்டு
குதி குதின்னு குதிக்கிறவனுக்கு குஞ்சு
மணிய மாட்டிராம ஜிப்பையும் போட்டுவிட்டு
அவன பள்ளிக்கூடத்துக்கு ஏற்பாடு
பண்றதுக்குள்ள என் பாடு பெரும்பாடு ஆயிரு
இதெல்லாம் வருது நான் எப்பல்லாம் சோத்துல
கை வைக்கிறேனோ அப்பல்லாம் உன் பிள்ளைக்கு
ஆய் வந்துருண்டி. திருச்சியில பேரு பண்ண
ஜோசியக்காரன் கூட என் கைய பாத்து ஜோசிச்சு
சொல்ல முடியாம தவியா தவிக்கிறான்டி. உன்
பிள்ளைக்கு குண்டி கழுவி விட்டு குண்டிகளை
விட்டு என் கைரேகை எல்லாம் அழிஞ்சு
போச்சுடி. இதெல்லாம் ஏன் எத்தனை நாளா
உனக்கு தெரியல தெரியுமா? எல்லாத்தையும்
சொல்லி சொல்லி செய்றவன் இல்லடி இந்த தாய்
மாமே எதையுமே சொல்லாம செய்றவன் தாண்டி
தாய் மாமே. கடைசில என்னையவே சொல்ல
வச்சிட்டீங்கள
ஓடி
