रातोंरात संजय गांधी को Maruti कार का
प्लांट डालने के लिए सैकड़ों एकड़ जमीन
किसानों से खाली करा कर दे दी जाती है।
लाइसेंस दे दिया जाता है और बैंकों से
करोड़ों रुपए का लोन अप्रूव करवा दिए जाते
हैं। जैसे देश संजय गांधी की प्राइवेट
प्रॉपर्टी
एक कार गुजारी उनके काले कारनामे प्रति जब
पर्दा उठा है तो आप लोगों को पता हुआ है
कि यहां पर क्या हो रहा है? यह फार्मूला
कैसे भूल रहा है अपना कार बनाने का कि ये
जमीन के पैसे कहां से दिए गए? मेनका गांधी
को देखकर संजय बोले कि लंबी लाइन लगी हुई
है। क्या मैं आपकी थाली में से खाने के
लिए कुछ ले सकता हूं? इस पर मेनका ने
मुड़कर देखा और कहा कि क्या तुम सिर्फ वी
नॉट इवन इंट्रोड्यूस जस्ट समबडी वो अप टू
मी एंड सेड एक्सक्यूज मी दे सच अ लॉन्ग
लाइन ऑफ़ पीपल फॉर द फूड। संजय ने एक आर्मी
ऑफिसर की महंगी कार चुरा ली। इस गाड़ी से
एक मोटरसाइकिल सवार को टक्कर भी मार दी।
यह खबर अखबारों में छपने से पहले ही संजय
को दिल्ली से कश्मीर भेज दिया जाता है और
कहा जाता है कि संजय तो दिल्ली में थे ही
नहीं। ऋतु और आज संजय गांधी एक महान
परंपरा को शक्ति और शक्ति देने का अवसर
उत्तर प्रदेश की जनता और नौजवानों को पहले
से मिला। उस समय एन के मुखर्जी होम
सेक्रेटरी थे। उन्होंने इमरजेंसी लगाने के
प्लान का विरोध किया। इसलिए इमरजेंसी की
घोषणा से ठीक आधे घंटे पहले ही उन्हें
उनके पद से हटा दिया जाता है। कुछ ही
दिनों में फाइनेंस मिनिस्ट्री से लेकर
कॉमर्स मिनिस्ट्री तक सब संजय ने अपने
कंट्रोल में ले लिया। संजय गांधी
मंत्रालयों के सेक्रेटरीज को फोन पर ऑर्डर
देते कि फलाना कॉन्ट्रैक्ट फलानी कंपनी को
दे दिया जाए। कोई नियम कानून नहीं बचा था।
सब संजय के हाथ में था। दिल्ली की झोपड़ी
झुग्गियों पर रातोंरात बुलडोजर चला दिए
गए। गरीबों पर लाठियां चलाई गई। बहुतों को
दिल्ली छोड़कर जाना पड़ा। संजय के इस आदेश
के बाद कांग्रेसी मुख्यंत्रियों में
नसबंदियों का टारगेट पूरा करने की होड़ मच
गई। खेत पर काम करते हुए दुकानों पर सामान
लेने के लिए गए हुए लोगों को भी रास्ते से
ही जबरन उठा लिया जाता और नसबंदी कर दी
जाती। लोग घरों से निकलने में भी अब डरने।
वीडियो, मैगजीनंस, अखबार हो या टीवी सब पर
सिर्फ संजय गांधी की पॉजिटिव न्यूज़ चलाई
जा रही थी। सब ऊपर से कंट्रोल हो रहा था।
इतनी पावर इंदिरा गांधी के पास भी नहीं थी
जितनी संजय गांधी के पास थी। जबकि संजय के
पास कोई ऑफिशियल सरकारी पद नहीं था। ना वे
विधायक थे, ना मंत्री थे, ना सांसद थे। वे
सिर्फ इस देश के प्रधानमंत्री के बेटे थे।
एयरक्राफ्ट की आगे की सीट पर कैप्टन
सक्सेना बैठे थे और पीछे संजय गांधी
कंट्रोल कर रहे थे। अचानक इंजन बंद हो
जाता है और
[संगीत]
नमस्कार, मैं श्याम मीरा सिंह। संजय गांधी
की इस स्टोरी में हम चार चीजें विस्तार से
डिस्कस करने जा रहे हैं। एक संजय द्वारा
Maruti कार बनाने की कहानी, दूसरी आपातकाल
के दौरान देश की ताकत अपने हाथ में ले
लेना। तीसरा नसबंदी का कार्यक्रम और चौथा
प्लेन क्रैश में संजय की मौत। इन सभी
टॉपिक्स को हमने ऊपर से नहीं छुआ बल्कि
काफी डिटेल में आज जाएंगे और एक-एक करके
पूरी स्टोरी को जानेंगे। 14 दिसंबर 1946
के दिन इंदिरा गांधी और फिरोज गांधी के घर
एक बेटे का जन्म होता है जिसका नाम रखा
जाता है संजय गांधी। संजय को शुरू से ही
चलने फिरने वाले खिलौनों से लगाव था। एक
बार उसने अपने किसी दोस्त के यहां चलने
वाली ट्रेन देखी और घर आकर वैसी ही ट्रेन
दिलाने की डिमांड रख डाली। रात का समय था
तो सब ने कहा कि ट्रेन कल दिलाकर लाएंगे।
लेकिन संजय नहीं माने। तब नेहरू ने
अलग-अलग जगह फोन मिलाए और रात में ही
दिल्ली की दुकानें छानी गई और आखिरकार
ट्रेन मिल जाती है। संजय की शुरुआती पढ़ाई
दिल्ली में हुई और इसके बाद फैसला लिया
गया कि उन्हें पढ़ाई के लिए देहरादून के
वेलम स्कूल भेजा जाएगा। इसके दो फायदे थे।
पहला वेलहम स्कूल में एडमिशन के साथ संजय
को दून स्कूल में पढ़ाई के लिए रेडी किया
जा सकता था। दूसरा देहरादून दिल्ली के पास
भी था। लेकिन 7 साल के संजय को बोर्डिंग
स्कूल में पढ़ने के लिए मनाना आसान काम
नहीं था। ऐसे में इंदिरा गांधी ने फैसला
लिया कि जब तक संजय का देहरादून में मन
नहीं लग जाता तब तक वो देहरादून में ही
रहेंगी। देहरादून में संजय की तबीयत
बार-बार बिगड़ती रहती इसलिए इंदिरा गांधी
बार-बार संजय से मिलने के लिए जाती लेकिन
हालात में सुधार नहीं होते। स्कूल की
प्रिंसिपल ने भी इंदिरा गांधी से बार-बार
आने के लिए मना कर दिया। संजय को ठीक करने
के लिए चाइल्ड साइकोलॉजिस्ट की भी मदद ली
जाती है। साइकोलॉजिस्ट ने कहा कि संजय की
हर डिमांड पूरी नहीं की जानी चाहिए और
कभी-कभी ना भी कहना चाहिए। लेकिन इंदिरा
और नेहरू इस बात पर अमल नहीं कर पाते।
संजय जब 10 साल के हुए तब उनका दाखिला दून
स्कूल में करवा दिया गया। दून स्कूल एक
एलट स्कूल था। यहां पावरफुल और अमीर लोगों
के बच्चे ही पढ़ने के लिए आते थे। यह
स्कूल पूरी तरह से कॉलोनियल यानी
अंग्रेजों की आईडियोलॉजी मेंंगा हुआ था।
अंग्रेजों को अपना राज चलाने के लिए कुछ
भारतीयों की जरूरत थी। इस स्कूल में इसी
तरह के भारतीय तैयार किए जाते थे जो
अंग्रेजी रंग में धले हुए हो। संजय के साथ
राजीव की भी इसी स्कूल में एडमिशन हो जाती
है। लेकिन संजय का यहां मन नहीं लगता।
संजय स्कूल में इतने अकेले थे कि जब भी
छुट्टियां होती तब बाकी बच्चे जहां
ट्रैकिंग और दूसरे एडवेंचर्स पर जाते थे
वहीं संजय वापस दिल्ली तीन मूर्ति भवन आ
जाते थे। दून स्कूल में एक साल पूरा होने
के बाद आखिरकार संजय के कुछ दोस्त बनते
हैं। इनमें से मध्य प्रदेश के मुख्यमंत्री
रहे कमलनाथ भी शामिल थे। इन बच्चों का एक
ग्रुप बना। यह बच्चे स्मोकिंग करते, चीजें
चुराते। संजय गांधी की जीवनी में पत्रकार
विनोद मेहता लिखते हैं कि संजय
क्लप्टोमेनिया से पीड़ित थे। यह एक तरह की
मेंटल कंडीशन होती है जिसमें पीड़ित
चोरियां करता है। संजय को गाड़ियों का शौक
था। ऐसे में वह अपने ग्रुप के साथ
गाड़ियां चुराते और बढ़िया सी ड्राइव के
बाद वापस उसी जगह पर छोड़ देते। लेकिन
जल्द ही संजय की शिकायतें इंदिरा गांधी के
पास पहुंचने लगी और इस कारण उन्होंने संजय
को दून स्कूल से निकालने का फैसला कर
लिया। इसके पीछे की दो वजह बताई जाती हैं।
पहली कि संजय बार-बार इंदिरा से कह रहे थे
कि वह स्कूल में नाखुश हैं और उन्हें
दिल्ली वापस आना चाहिए। दूसरा इस समय तक
राजीव इंग्लैंड चले गए थे। ऐसे में नेहरू
गांधी परिवार में यानी उनके तीन मूर्ति
भवन में एक भी बच्चा नहीं बचा था। नेहरू
चाहते थे कि कम से कम उनका एक नवासा तो
उनके पास रहे। ऐसे में संजय को दिल्ली
वापस बुला लिया जाता है। इस बीच 8 सितंबर
1960 के दिन संजय के पिता फिरोज गांधी की
हार्ट अटैक से मौत हो जाती है। संजय अपने
पिता फिरोज़ के काफी करीबी थे। ऐसे में
संजय और अधिक अकेला महसूस करने लगे। दून
स्कूल के बाद संजय गांधी का एडमिशन दिल्ली
के सेंट कोलंबस स्कूल में करवा दिया जाता
है। इसी स्कूल में संजय की मुलाकात आदिल
शहरियार से होती है और दोनों अच्छे दोस्त
बन जाते हैं। गाड़ियों के लिए दोनों का
पैशन एक जैसा था। संजय ने एक पुरानी गाड़ी
खरीदी। इसे मॉडिफाई करवाया और दिल्ली की
सड़कों पर दौड़ाने लगे। संजय गांधी बहुत
ही लापरवाही से गाड़ी चलाते थे। जिसके
कारण इंदिरा गांधी हमेशा चिंता में रहती
थी। इस दौरान संजय की दून स्कूल वाली
एक्टिविटीज भी चालू रही। यानी गाड़ियां
चुराना और ड्राइव करने के बाद उन्हें छोड़
देना। एक बार तो संजय ने एक आर्मी ऑफिसर
की महंगी कार चुरा ली। उसको चलाया और फिर
पालम के पास छोड़ दिया। संजय ने इसी गाड़ी
से एक मोटरसाइकिल सवार को टक्कर भी मारी
थी। बाद में यह कार एक जगह मिल गई और इस
गाड़ी से एक लड़की का अंडरवियर भी मिला।
अखबारों में खबरें छपने लगी। लेकिन जिस
रात को यह सब हुआ उसकी अगली सुबह ही संजय
को दिल्ली से कश्मीर भेज दिया गया और कहा
गया कि दिल्ली में जब यह सब हो रहा था तब
संजय गांधी दिल्ली में नहीं बल्कि कश्मीर
में थे। इस बीच एक दिन संजय गांधी को
दिल्ली में एक होर्डिंग पर एक मॉडल की
तस्वीर नजर आती है। यह मॉडल कोई और नहीं
बल्कि मेनका आनंद थी। संजय को मेनका पहली
ही नजर में पसंद आ गई। मेनका आनंद संजय से
10 साल छोटी थी और एक आर्मी फैमिली से आती
थी। मीनका की पढ़ाई दिल्ली के लेडी
श्रीराम कॉलेज में हुई थी और यहीं से
उन्होंने मॉडलिंग में पार्टिसिपेट करना
शुरू कर दिया था। यहीं पर उन्होंने मिस
लेडी श्रीराम का टाइटल भी जीता। संजय और
मेनका की पहली मुलाकात साल 1973 में मेनका
की एक कजिन की शादी में हुई जो संजय की भी
क्लासमेट थे। सिममी ग्रेवाल के साथ एक
इंटरव्यू में खुद मेनका गांधी बताती हैं
कि उनके पिता तभी दिल्ली में पोस्टेड हुए
थे। मेनका गांधी बताती हैं कि मेरे एक
कजिन की शादी थी जो संजय के साथ स्कूल में
पढ़ा था। यहीं मेरी संजय से मुलाकात हुई।
हम दोनों एक दूसरे से इंट्रोड्यूस भी नहीं
थे। तभी अचानक संजय मेरे पास आते हैं और
बोलते हैं कि खाने के लिए लंबी लाइन लगी
हुई है। क्या मैं आपकी प्लेट में खाने के
लिए कुछ ले सकता हूं? मैं 17 साल की थी।
मैंने संजय की तरफ मुड़कर देखा और कहा कि
क्या तुम केवल खाने के लिए ही शादी में आए
हो? मुझे पता ही नहीं था कि वह कौन है।
मेनका गांधी आगे बताती हैं कि इसी शाम
उसने मेरे कजिन से पूछा कि क्या वह मुझसे
शादी कर सकती हैं? एंड देन बाय द इवनिंग
ही आस्क माय कजिन हुस गेटिंग मैरिड इफ ही
कुड मैरी मी। इसके बाद वो मेरे घर आए और
मेरी मां से पूछा कि क्या मैं मेनका को
बाहर ले जा सकता हूं अपनी फैमिली से
इंट्रोड्यूस कराने के लिए। इस तरह संजय और
मेनका का मिलना शुरू होता है और करीब 1
साल बाद 23 सितंबर 1974 के दिन दोनों की
शादी हो जाती है। इधर गाड़ियों को लेकर
संजय का पैशन अपने पिता फिरोज गांधी से
आया था। फिरोज़ को गाड़ियों से कुछ खास ही
लगाव था। इसलिए संजय गांधी भी 3 साल की
अप्रेंटिसशिप के लिए इंग्लैंड में कार
बनाने वाली कंपनी यानी Royals रॉयस के
प्लांट पर गए थे। लेकिन यहां भी संजय का
हाल वैसा ही रहा जैसा स्कूली दिनों में
था। यहां भी वह बिना अप्रेंटिसशिप पूरी
किए ही भारत लौट आए। भारत आकर संजय ने
पुरानी गाड़ियों की एक वर्कशॉप में काम
करना शुरू कर दिया। यह वर्कशॉप थी अर्जुन
दास की और बाद में यही अर्जुन दास
इमरजेंसी के दौरान एक मेन कैरेक्टर के रूप
में निकल कर सामने आते हैं। उस दौरान
अर्जुन दास के पास बहुत पावर थी। इसके बाद
संजय ने फैसला लिया कि वह गुड़गांव रोड के
पास एक कार फैक्ट्री लगाएंगे। संजय के मन
में आया कि लोगों के लिए एक छोटी गाड़ी
बनाई जाए ताकि भारत की मिडिल क्लास उस
गाड़ी में चल सके। छोटी गाड़ियों का
कांसेप्ट जापान और यूरोप में पहले ही हिट
हो चुका था। सरकार की एक कमेटी भी इस तरह
की कार की जरूरत बता चुकी थी। कार की कीमत
₹6,000 के आसपास रखी गई और हर साल ऐसी
10,000 गाड़ियां बनाने की जरूरत बताई गई।
इंदिरा सरकार ने इस तरह की गाड़ियों को
बनाने के लिए एक प्रोग्राम भी पेश किया
जिसमें देसी और विदेशी मैन्युफैक्चरर्स
अपने प्रपोजल्स के साथ आए। हालांकि बात
नहीं बनी। इसी बीच खबरें चली कि
प्रधानमंत्री के बेटे संजय गांधी अपना
प्रपोजल देने की तैयारी कर रहे हैं। नवंबर
1968 में इंडस्ट्रियल डेवलपमेंट राज्य
मंत्री रघुनाथ रेड्डी ने संसद में घोषणा
की कि संजय गांधी ने प्रपोजल दिया है।
इसमें कार की कीमत ₹6000 बताई गई है। इसकी
अधिकतम स्पीड 53 कि.मी./ घंटा होगी। यह 1
गैलन यानी 4 लीटर पेट्रोल में 56 मील
चलेगी। उन्होंने बताया कि Renolult,
Toyota और Volkswन जैसी विदेशी कंपनियों
के भी प्रपोजल्स आए हैं। लेकिन उनके
प्रपोजल्स में सबसे कम कीमत भी ₹12,000 के
आसपास है। रेड्डी की यह घोषणा सुनते ही
अपोजिशन आग बबूला हो गया। अब जवाब देने की
बारी इंदिरा गांधी की थी। उन्होंने कहा कि
उनका बेटा देश के लिए कुछ करना चाहता है।
उसने एक कार का मॉडल तैयार किया है। कोई
महंगी गाड़ी नहीं है। यह इंडिया की
कंडीशंस को देखते हुए इंडियंस के लिए
गाड़ी का मॉडल है। अगर मैं अपने बेटे को
ही इनकरेज नहीं करूंगी तो मैं दूसरे
युवाओं को कैसे कुछ करने के लिए इनकरेज कर
पाऊंगी और इस तरीके से संजय गांधी के
प्रपोजल को मंजूरी मिल जाती है। लेकिन आगे
की कहानी को कहने से पहले मैं आपको ब्लिंक
एक्स बाय jm finanेंसियल ऐप के बारे में
बताना चाहता हूं। जिसके माध्यम से आप अपनी
शेयर मार्केट की जर्नी की शुरुआत कर सकते
हैं। जो कि ट्रेडिंग के लिए एक रिलायबल और
कॉस्ट एफिशिएंट प्लेटफार्म है। ब्लिंकक्स
एक जीरो ब्रोकरेज ट्रेडिंग प्लेटफार्म है।
यहां आपको फ्री एक्सपर्ट रिसर्च कॉल्स का
ऑप्शन मिलता है। ये कॉल्स आपको डिटेल में
समझाते हैं कि कब ट्रेड स्टार्ट करना है
यानी एंट्री कब करनी है, स्टॉप लॉस कहां
लगाना है और टारगेट्स क्या होने चाहिए और
यह सब सलाहें एक्सपर्ट रिसर्च पर बेस्ड
होती हैं ताकि आप शेयर मार्केट में
ट्रेडिंग को लेकर बेस्ट डिसीजंस ले सकें।
ब्लिंक एक्स पर आपको तीन प्लान मिलेंगे।
एक सिर्फ ₹249 में, 2 महीने का प्लान,
₹599 में, 6 महीने का प्लान और 1 साल का
प्लान मात्र ₹899 में। इन सभी प्लांस पर
एनएससी, एफएओ, इक्विटी डिलीवरी, इक्विटी
इंट्राडे और आईपीओस में आप अनलिमिटेड
ट्रेडिंग कर सकेंगे और वो भी जीरो
ब्रोकरेज के साथ। इसके अलावा blink एक्स
पर आपको सारे एडवांस टूल फ्री में मिलते
हैं। जैसे टेक्निकल चार्ट्स, फंडामेंटल
एनालिसिस, कस्टमाइजेबल डैशबोर्ड, सुपर
स्मार्ट वॉच लिस्ट और रिस्क मैनेजमेंट
स्ट्रेटजी। ये सब आपको एक ही ऐप पर मिल
जाते हैं। तो आज ही ब्लिंक एक्स ट्राई
करें। आप सबके लिए मैंने ब्लिंक एक्स की
लिंक अपने डिस्क्रिप्शन बॉक्स और कमेंट
बॉक्स में डाल दी है। अब वापस अपनी कहानी
पर लौटते हैं। फर्स्ट पोस्ट की एक रिपोर्ट
के अनुसार संजय उन कई एपिकेंट्स में से एक
थे जिन्होंने भारत में एक छोटी और सस्ती
कार बनाने के लिए लाइसेंस मांगा था। 1970
में वे अकेले ऐसे एपिकेंट थे जिन्हें यह
लाइसेंस दिया गया। इस तरह साल 1970 में
संजय गांधी की Maruti को सरकार की तरफ से
लेटर ऑफ इंटेंट मिल जाता है। हरियाणा के
कांग्रेसी मुख्यमंत्री बंसीलाल ने संजय
गांधी को कार का प्लांट सेट करने के लिए
दिल्ली गुड़गांव हाईवे पर 296 एकड़ जमीन
देने की बात कही। लेकिन इसमें कई दिक्कतें
थी। पहली की जमीन खाली नहीं थी। वहां
किसानों और मजदूरों के परिवार पहले से ही
रहते थे और खेती किसानी होती थी। दूसरी
जमीन के पास ही एयरफोर्स एमुनेशन डंप था
जो कि एक्सप्लोसिव्स और लाइव एमुनेशन के
लिए स्टोरेज फैसिलिटी होती है और एक एयर
फील्ड था। नियमों के मुताबिक इनके 1000
मीटर के दायरे में किसी भी तरह का दूसरा
निर्माण नहीं हो सकता था। उस समय
विद्याचरण शुक्ला डिफेंस प्रोडक्शन
मिनिस्टर थे। संजय गांधी के लिए मंत्री
विद्याचरण शुक्ला ने एमुनेशन डंप को ही
शिफ्ट करवा दिया और दूसरी आपत्तियों से भी
अब राहत दिलवा दी। दूसरी तरफ बंसीलाल की
हरियाणा सरकार ने भी अब जमीन का अधिग्रह
कर लिया और इसमें भी एक घोटाला हुआ। जहां
सरकार ने किसानों को प्रति एकड़ के हिसाब
से ₹11,000 का भुगतान किया वहीं असल में
उस जमीन की कीमत प्रति एकड़ ₹400 थी। इस
तरह से किसानों से जमीन ले ली गई। लेकिन
संजय की Maruti स्टोरी में अभी और ट्विस्ट
आने थे। सरकार के एक मंत्री ने संसद में
बताया कि फाइनेंसियल ईयर 1970 और 71 में
संजय गांधी की कुल आय ₹722 थी। ऐसे में
विपक्षियों ने सवाल पूछा कि आखिर इतनी कम
आय वाला कोई व्यक्ति Maruti गाड़ियां कैसे
बनाएगा? हालांकि वह यह भूल गए कि संजय
गांधी प्रधानमंत्री के बेटे हैं। 1971 में
Maruti नाम की एक पब्लिक लिमिटेड कंपनी
बनाई जाती है। संजय गांधी इसके मैनेजिंग
डायरेक्टर बनते हैं और इस कंपनी में जिन
लोगों ने इन्वेस्टमेंट किया था उनके ऊपर
किसी ना किसी मामले में जांच भी चल रही
थी। ज्यादातर इनकम टैक्स से जुड़े मामलों
में कंपनी ने दिखाया कि उसने अपना बिजनेस
2.5 करोड़ की शुरुआती पूंजी से शुरू किया
है। नवंबर 1972 में संजय ने कार का एक
प्रोटोटाइप पेश किया और बताया कि अब गाड़ी
की कीमत
₹11,300 पड़ेगी। संजय 6 करोड़ की कीमत में
कार फैक्ट्री चलाने की कोशिश कर रहे थे।
जबकि जरूरत ₹60 करोड़ की थी। लेकिन अभी
कोई इन्वेस्टर नहीं मिल रहा था। डीलर से
संजय पहले ही पैसे ले चुके थे और ऐसे में
संजय की नजर देश के बैंकिंग सिस्टम्स पर
जाती है। संजय को सरकारी सिस्टम का फुल
सपोर्ट मिला हुआ था तो संजय ने सरकारी
बैंकों से लोन लेना शुरू कर दिया। सेंट्रल
बैंक ऑफ इंडिया और पंजाब नेशनल बैंक ने
संजय को अच्छा खासा लोन दिया। इस पर ब्याज
की दरें भी काफी कम रखी गई। यहां तक कि
गारंटी के तौर पर भी कुछ नहीं लिया गया।
लेकिन एक समय बाद ऐसा पॉइंट आया जब बैंक
लोन नहीं दे पाई। रिजर्व बैंक ने भी बाकी
बैंकों से Marutied को लोन देने से इंकार
कर दिया। इसी बीच साल 1975 में देश में
इमरजेंसी लगा दी जाती है। इमरजेंसी लगते
ही संजय को लोन नहीं दे रहे सरकारी बैंकों
के हेड हटा दिए जाते हैं। रिजर्व बैंक के
गवर्नर और डिप्टी गवर्नर को भी रिटायर कर
दिया गया और संजय के करीबी केआर पुरी को
रिजर्व बैंक का गवर्नर बना दिया जाता है।
पुरी को बैंकिंग सिस्टम्स की कोई जानकारी
नहीं थी। उनका एक्सपीरियंस अभी तक केवल एक
इंश्योरेंस प्रोफेशनल के तौर पर था।
बैंकों में इस तरह के फेरबदल के लिए सरकार
ने एक विशेष कानून भी अब संसद में पारित
करवा दिया। इस तरह देश का पूरा बैंकिंग
सिस्टम अब संजय के कब्जे में था। पैसे की
कोई कमी नहीं थी। वहीं फाइनेंस मिनिस्ट्री
का चार्ज खुद इंदिरा गांधी ने अपने हाथों
में ले रखा था। इनकम टैक्स डिपार्टमेंट
में संजय के आदमी बिठा दिए गए। इनमें से
एक आदमी एसआर मेहता हुआ करते थे। जिन्हें
बोर्ड ऑफ रेवेन्यू का चीफ बना दिया गया।
संजय को पैसे देने वालों के खिलाफ तमाम
जांचें करने की जिम्मेदारी मेहता को ही
मिली थी। संजय ने कोयला और स्टील मंत्रालय
पर भी कब्जा कर लिया था। इस तरह आपातकाल
के दौरान करप्शन अपने पीक पर था। संजय को
जो वह चाहते थे वो रिसोर्सेज मिल रहे थे।
यहां सवाल यह भी है कि आखिर Maruti की
फैक्ट्री कैसी थी और इतनी जुगाड़ों के बाद
भी क्या संजय Maruti को एक सक्सेसफुल
कंपनी बना पाए? लंदन से पत्रकार एंथनी
मस्करीनस Maruti की फैक्ट्री देखने आए थे।
उन्होंने लिखा कि फैक्ट्री में गाड़ी
बनाने के नाम पर मजाक किया जा रहा था।
उन्होंने बताया कि इंजन बनाने में एक
बेसिक खामी थी। जिसकी वजह से 4000 कि.मी.
के बाद इंजन से ऑयल लीक होने लगता था।
इसके साथ ही उन्होंने देखा कि फैक्ट्री
में केवल 20 गाड़ियां ही खड़ी हैं और वह
भी अलग-थलग पड़ी हुई हैं। एक बार तमिलनाडु
के मंत्री एस महादेवन ने कहा था कि यह कार
टिन का डिब्बा है। उन्होंने बताया कि वह
वर्ल्ड ट्रेड फेयर में डरते-डरते Maruti
में बैठे थे। हालांकि कमाल की बात यह रही
कि इंजन में खराबी के बाद भी Maruti ने
सरकारी टेस्ट पास कर लिया। आरोप लगे कि
टेस्ट में Maruti ने कुछ विदेशी इंजंस का
इस्तेमाल किया था। हालांकि इसके बावजूद
Maruti की स्टोरी वहीं की वहीं अटकी हुई
थी। 1973 के पहले हाफ में गाड़ियों को
बाजार में बिकना था। लेकिन कह दिया गया कि
इंजन में कुछ समस्याएं हैं। 1974 में बता
दिया गया कि प्रोडक्शन नहीं हो पा रहा है।
1975 में कहा कि धीरे-धीरे काम आगे बढ़
रहा है। 1976 में कहा गया कि गाड़ियां बन
रही हैं। लेकिन इकोनॉमिक स्लोडाउन को
ध्यान में रखते हुए डायरेक्टर्स अभी इस
फैसले पर सोच विचार कर रहे हैं कि कार का
भारी संख्या में प्रोडक्शन किया जाए या
नहीं। इस तरह 1977 तक यही सब बहाने चलते
रहे। यही नहीं जो गाड़ी ₹6000 में बेची
जानी थी शुरुआत में उसकी प्रस्तावित कीमत
भी अब ₹25,000 तक पहुंच गई थी। दरअसल संजय
ने 1974 में ही कहीं ना कहीं यह सोच लिया
था कि Maruti अब चलने वाली नहीं है। इसलिए
अब तक Maruti के हिस्से का सीमेंट और
स्टील अब बेचा जाने लगा था। 1974 के बाद
से ही कोई नई मशीन नहीं लगाई गई थी। इसी
बीच खबर आई कि Maruti अब रोड रोलर बनाएगी।
रोड रोलर बनाने का फैसला यूपीसी कॉरपोरेशन
के मोहन भाई के साथ मिलकर लिया गया था।
इन्हीं मोहन वाही के ऊपर भारत सरकार को दो
करोड़ की चपत लगाने का आरोप भी था और
सीबीआई की जांच भी चल रही थी। लेकिन अब वो
संजय गांधी के करीबी थी। इसलिए सरकारी
संरक्षण मिला हुआ था, प्रोडक्शन मिला हुआ
था। खबरें यह भी आई कि Maruti ने बसों की
बॉडी बनाने का काम शुरू कर दिया है। असल
में यह सिर्फ छोटी मोटी मरम्मत का काम था।
लेकिन इसके लिए Maruti को हरियाणा,
राजस्थान, यूपी, मध्य प्रदेश और राजस्थान
सरकारों से सरकारी ठेके खूब मिले। Maruti
का मेन काम था गाड़ियां बनाना लेकिन अब यह
उसके मेन टारगेट से पूरी तरह गायब हो चुका
था। बाकी कामों में Maruti लग चुकी थी।
Maruti की स्टोरी में एक और खुलासा होना
बाकी था। Maruti कंपनी को लॉन्च करने से 7
महीने पहले संजय ने एक और कंपनी बनाई थी
और इसका नाम था Maruti टेक्निकल सर्विज
यानी MTS। इसमें सोनिया गांधी, राहुल
गांधी और प्रियंका गांधी को पार्टनर के
तौर पर दिखाया गया था। संजय ने इसमें अपना
इन्वेस्टमेंट 1.25 लाख दिखाया था। जबकि
ओरिजिनल Maruti कंपनी के लिए संजय के पास
पैसे नहीं थे। एमटीएस के पार्टनर्स को
अच्छी खासी सैलरी मिल रही थी और सुविधाएं
भी। एमटीएस का काम था Maruti को सलाह
देना। बदले में Maruti से उसे अच्छा खासा
पैसा मिल रहा था। दोनों के बीच 20 साल का
कॉन्ट्रैक्ट हुआ था। शुरुआत में Maruti ने
MTS को ₹5 लाख दिए। कागजों पर Maruti की
तरफ से जो लोग एडवाइस मांगते थे वही सेम
लोग एमटीएस की तरफ से Maruti को एडवाइस दे
रहे थे। इस तरह 2ाई साल में ही MTS के पास
अच्छी खासी रकम जमा हो गई थी। इधर Maruti
पर कर्जा चढ़ते जा रहा था। जून 1975 तक
MTS ने Maruti से ₹1 लाख जमा कर लिए थे।
इसी दौरान एक और कंपनी बनाई गई Maruti
हैवी व्हीकल्स के नाम से। इसका भी काम वही
था जो MTS का था। इसका सीधा-सीधा मतलब यह
था कि Maruti सरकार से पैसा ले रही थी और
वह पैसा बाद में एमटीएस जैसी कंपनीज़ को
ट्रांसफर हो रहा था जो एक तरह से गांधी
फैमिली पर ही पहुंच रहा था। 1976 तक संजय
की मुट्ठी में सब कुछ था। स्टील से लेकर
केमिकल्स तक हर जगह संजय का इन्वॉल्वमेंट
था। सरकारी अधिकारी कुछ नहीं कर पाते थे।
उस दौरान अमेरिकी अखबार वाशिंगटन पोस्ट ने
अपनी एक रिपोर्ट में लिखा था
ब्यूरोक्रेट्स कहते हैं कि वह कुछ नहीं कर
सकते। संजय सेक्रेटरीज को फोन कर देते हैं
और कहते हैं कि फलाना कॉन्ट्रैक्ट फलाना
कंपनी को दे दो। ऐसी इमेज बन गई थी अगर
विदेशी कंपनियों को भारत में कुछ भी बेचना
है तो उन्हें पहले Maruti से कॉन्ट्रैक्ट
जरूर करना पड़ेगा। इधर भारतीयों के लिए
अफोर्डेबल गाड़ियां बनाने का काम तो कहीं
दूर-दूर तक सीन में नहीं बचा था। ऐसी
गाड़ियों को बनाने के लिए जरूरी था कि
कंपनी के पास इंजीनियर्स होते, डिजाइनर्स
होते और टेक्नशियंस की एक अच्छी टीम होती।
लेकिन संजय को इन सब की जरूरत नहीं थी।
फैक्ट्री बस जैसे-तैसे नाम के लिए चलाई जा
रही थी और पावर का मिसयूज किया जा रहा था।
उस समय कहने को देश की प्रधानमंत्री
इंदिरा गांधी थी लेकिन पूरी ताकत संजय
गांधी के पास ही थी। संजय को देश के अगले
प्रधानमंत्री के तौर पर पेश किया जा रहा
था। विपक्ष को तो पहले ही जेल में डाल
दिया गया था। आपातकाल के दौरान कांग्रेस
पार्टी में भी संजय ने विरोधी आवाजों को
कुचल दिया था। विकास के नाम पर लोगों के
घर तोड़ दिए गए थे और पॉपुलेशन कंट्रोल के
नाम पर जबरन नसबंदियां की जा रही थी। कहा
यह भी जाता है कि संजय गांधी ने ही इंदिरा
गांधी को इमरजेंसी लगाने की सलाह दी थी।
संजय का कहना था कि अगर एक बार इंदिरा
कुर्सी से हटी तो वे फिर वापस से कभी उस
कुर्सी पर नहीं बैठ पाएंगी। हालांकि
कांग्रेस के भीतर ही कई नेता इसके फेवर
में नहीं थे लेकिन संजय ने प्लान पहले ही
तैयार कर लिया था। धीरे-धीरे इन नेताओं को
किनारे लगा दिया गया जो इमरजेंसी के पक्ष
में नहीं थे। आपातकाल के दौरान संजय गांधी
ने ब्यूरोक्रेसी पर भी कसकर शिकंजा कस
लिया। यानी आईएएस और आईपीएस को भी अपने
हाथों में ले लिया। सेक्रेटरी और जॉइंट
सेक्रेटरी लेवल तक के ट्रांसफर अब संजय के
कहने पर होते थे। प्राइम मिनिस्टर ऑफिसर
में एक व्यक्ति था आर के धवन। धवन की इमेज
एक करप्ट व्यक्ति की थी। इसकी कुछ कहानी
हमने अंबानी परिवार की कहानी वाली वीडियो
में भी बताई है। इस वीडियो की लिंक आपको
कमेंट बॉक्स में मिल जाएगी। डिस्क्रिप्शन
बॉक्स में जरूर मिल जाएगी। अगर ना मिले तो
कमेंट कर दें। संजय ने इन्हीं आर के धवन
के जरिए ही ब्यूरोक्रेसी पर कब्जा जमा रखा
था। इसका एक उदाहरण एन के मुखर्जी को
हटाने का है। एन के मुखर्जी उस समय होम
सेक्रेटरी थे और इमरजेंसी लगाने के प्लान
का उन्होंने जमकर विरोध किया था। लेकिन
इमरजेंसी की घोषणा से ठीक आधे घंटे पहले
ही उन्हें उनके पद से हटा दिया जाता है।
एन के मुखर्जी की जगह एसएल खुराना को होम
सेक्रेटरी बनाया गया। हरियाणा के
कांग्रेसी मुख्यमंत्री बंसीलाल के कहने पर
हरियाणा से एक पुलिस अधिकारी को खुराना की
मदद करने के लिए भेजा गया और उसका नाम था
पी एस भडर। भडर को डीआईजी बनाया गया। होम
सेक्रेटरी का कंट्रोल ब्रह्मानंद रेड्डी
के पास ना होकर अब ओम मेहता के पास था। ओम
मेहता उस समय राज्य मंत्री थे और संजय के
करीबी भी। संजय के कहने पर ही बंसीलाल को
हरियाणा से दिल्ली बुलाया गया था और
डिफेंस मिनिस्टर बनाया गया। वहीं
इंफॉर्मेशन एंड ब्रॉडकास्टिंग मिनिस्ट्री
से आई के गुजराल को मंत्री के पद से हटा
दिया गया। संजय का मानना था कि गुजराल
प्रेस को कंट्रोल नहीं कर पा रहे हैं और
प्रेस अपोजिशन के एजेंडा को आगे बढ़ा रही
है। प्रेस ने इमरजेंसी के बाद इंदिरा
गांधी के भाषण को ढंग से नहीं दिखाया। आई
के गुजराल की जगह संजय के करीबी विद्या
चरण शुक्ला को इंफॉर्मेशन एंड
ब्रॉडकास्टिंग मिनिस्टर बनाया गया। शुक्ला
अपने साथ दो पुलिस ऑफिसर्स को मिनिस्ट्री
में लेकर आए थे और इन अधिकारियों के जरिए
ही शुक्ला ने प्रेस पर शिकंजा कस लिया था
इमरजेंसी के दौरान। दूरदर्शन और ऑल इंडिया
रेडियो को तो संजय गांधी का पब्लिसिटी
मैनेजर जैसा बना दिया गया था। जबकि यह
सरकारी चैनल थे और संजय गांधी किसी भी
सरकारी पद पर भी नहीं थे। वहीं मोहम्मद
यूनुस को प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी का
स्पेशल एनवॉय बनाया गया। यूनुस संजय गांधी
के करीबी थे। यूनुस का बेटा और संजय गांधी
दून स्कूल में साथ में पढ़े थे। यूनुस के
घर पर ही संजय गांधी की शादी हुई थी। इस
तरह यूनुस अब सीधे-सीधे विदेश मंत्रालय के
कामकाज और दिल्ली के प्रशासन में दखल देने
लगे। यूनुस ने कई विदेशी कंपनियों और
Maruti की मीटिंग करवाई थी। यूनुस समाचार
न्यूज़ एजेंसी को भी कंट्रोल कर रहे थे।
यहां उन्होंने अपने आदमी आर के निगम को
बिठाया हुआ था। जबकि निगम के पास किसी भी
तरह की पत्रकारिता का अनुभव नहीं था।
लेकिन पूरे पत्रकारों को वह अरेंज कर रहे
थे। यूनिस और शुक्ला साथ में एक
ऑर्गेनाइजेशन चला रहे थे। इसका नाम था द
कम्युनिकेशन सेंटर इंडिया। इस
ऑर्गेनाइजेशन को सरकार से लाखों रुपए का
फंड मिल रहा था। जिसके जरिए संजय का पीआर
किया जा रहा था। इस तरह से संजय ने पूरे
के पूरे सिस्टम को अपने कंट्रोल में कर
रखा था अपने फायदे के लिए वो भी टैक्स के
पैसे पर। वहीं फाइनेंस मिनिस्ट्री प्रणब
मुखर्जी के पास थी। केआर पुरी रिजर्व बैंक
में थे और एसआर मेहता इनकम टैक्स में थे।
कॉमर्स मिनिस्ट्री डीपी चट्टोपाध्याय के
पास थी और एन के सिंह के पास थी। दोनों
संजय के आदमी थे। स्टील मिनिस्ट्री पर
चंद्रजीत यादव के जरिए संजय का कंट्रोल
था। वहीं होम मिनिस्ट्री भी ओम मेहता के
जरिए संजय के ही कंट्रोल में थी। वहीं
सीबीआई के हेड थे डी सेन जो संजय से ही
ऑर्डर्स लेते थे। डिफेंस मिनिस्ट्री में
बंसी लाल मिश्रा और जेबी पटनायक थे जो
संजय के ही एजेंट थे। इन लोगों के जरिए
संजय कुछ भी कर सकते थे और उनका सरकार पर
पूरा कंट्रोल था। क्योंकि अब इमरजेंसी लग
चुकी थी। अब संजय को कुछ करके दिखाना था।
संजय ना तो स्कूल में कुछ कर पाए और ना ही
Maruti बना पाए थे। संजय ने देश भी नहीं
देखा था लेकिन दिल्ली पूरी देखी थी। ऐसे
में संजय ने फैसला लिया कि वह दिल्ली में
कुछ ऐसा करके दिखाएंगे जिसे लोग याद रखें।
इंदिरा ने दिल्ली का पूरा कंट्रोल संजय को
दे रखा था। सिविक बॉडीज के भी काम संजय के
कहने पर ही होते थे। इसके लिए उनके
पसंदीदा लोग अपॉइंट किए गए। हालांकि एक
चीज की अभी भी कमी थी। संजय ना तो
ऑफिशियली कांग्रेस का हिस्सा थे और ना ही
सरकार में ही उनके पास कोई पद था। ऐसे में
यूथ कांग्रेस में उनकी एंट्री करवाई जाती
है। आर के धवन ने सारा इंतजाम किया। यूथ
कांग्रेस में संजय को एग्जीक्यूटिव
काउंसिल में चुना गया। कहने को संजय यूथ
कांग्रेस के अध्यक्ष नहीं थे। लेकिन उनके
सारे कंपटीशन या तो हटा दिए गए थे या फिर
किनारे लगा दिए गए थे। पश्चिम बंगाल की
युवा कांग्रेसी प्रिय रंजन दास मुंशी से
इस्तीफा ले लिया गया था। वहीं अंबिका सोनी
को किनारे कर दिया गया था। अंबिका अब कहने
को ही यूथ कांग्रेस की प्रेसिडेंट थी।
असली बॉस संजय गांधी ही थे। संजय ने आते
ही यूथ कांग्रेस की मेंबरशिप बढ़ाने पर
जोर दिया। बिना कुछ देखे ही यूथ कांग्रेस
की सदस्यता बांटी जाने लगी। अधेड़ उम्र के
लोगों को भी यूथ कांग्रेस की सदस्यता दी
गई। क्रिमिनल्स भी अब संगठन में शामिल हो
गए। यूथ कांग्रेस के नाम पर वसूली और
गुंडागर्दी भी अब आम बात थी। संजय के आने
तक जहां यूथ कांग्रेस में 7 लाख सदस्य थे,
वहीं फरवरी 1977 तक यह संख्या 60 लाख
पहुंच जाती है। धीरे-धीरे यूथ कांग्रेस के
जरिए संजय ने अपनी राजनीतिक पहुंच बढ़ानी
शुरू कर दी। वे लगातार कार्यक्रमों और
सभाओं को संबोधित करते एक के बाद एक
उन्होंने अलग-अलग शहरों के दौरे किए। अब
यह कहा जाने लगा कि इंदिरा के बाद देश की
बागडोर संजय के पास ही जाएगी। इंदिरा ने
इमरजेंसी के लिए 20 पॉइंट्स का एक
प्रोग्राम पेश किया था। इधर संजय ने अपना
पर्सनल पांच पॉइंट का प्रोग्राम पेश कर
दिया। इसमें फैमिली प्लानिंग, ट्री
प्लांटेशन, कास्ट सिस्टम और दहेज प्रथा को
खत्म करना और इलिटरेसी को खत्म करना और
झुग्गी झोपड़ियों यानी स्लम्स से मुक्ति
जैसे पॉइंट्स शामिल थे। इन फाइव पॉइंटर्स
को लागू करने की शुरुआत हुई थी दिल्ली से।
संजय को झुग्गी झोपड़ियों से नफरत थी। ऐसे
में उन्होंने दिल्ली से झुग्गी झोपड़ियों
को हटाने का फैसला लिया। तुर्कमान गेट एक
ऐसी ही झुग्गी झोपड़ियों वाला एक बड़ा
इलाका था। यहां रोजाना कमाई करके अपना पेट
पालने वाले मजदूर रहते थे। अप्रैल 1976
में यहां बुलडोजर पहुंच गया। बुलडोजर से
लोगों के घर तोड़े जाने थे और उन्हें
डीडीए के बनाए गए ट्रांजिट कैंप्स में
भेजा जाना था। तुर्कमान गेट के लोग इसके
लिए तैयार नहीं थे। वह विरोध पर उतर आए और
उस समय डीडीए के अध्यक्ष जगमोहन थे। संजय
का जगमोहन को क्लियर ऑर्डर था कि तुर्कमान
गेट की झुग्गियां हर कीमत पर तोड़ी जानी
चाहिए और जब यह पूरी तरह से साफ हो गया तो
तुर्कमान गेट के निवासी बुलडोजरों के
सामने शांतिपूर्वक तरीके से बैठ जाते हैं।
इसके बाद पत्थर चलने की खबर आती है और
पुलिस प्रशासन प्रदर्शनकारियों पर टूट
पड़ता है। भयंकर टकराव हुआ और गोलियां तक
चली। पुलिस वालों पर रेप और लूट के भी
आरोप लगे। इस पूरे टकराव में कई लोग मारे
जाते हैं। वहीं जब तुर्कमान गेट के लोगों
को डीडीए की रिसेटलमेंट कॉलोनीज़ में भेजा
गया तो उन्होंने देखा कि वहां तो काम ही
पूरा नहीं हुआ है। कई प्लॉट खाली पड़े थे।
आधे अधूरे निर्माण थी। ज्यादातर मकानों
में छतें नहीं बनी थी। आम सुविधाएं भी
उपलब्ध नहीं थी। ना तो पानी की व्यवस्था
थी और ना ही पब्लिक टॉयलेट्स थी। स्ट्रीट
लाइट्स भी गायब थी। स्कूल और अस्पताल का
तो नाम ही नहीं था। इसके कारण लाखों लोगों
को दिल्ली छोड़ने के लिए मजबूर होना पड़ा।
देश के दूसरे हिस्सों में भी ऐसा ही हुआ।
इसी दौरान अलग-अलग राज्यों में यूथ
कांग्रेस की सभाओं के जरिए संजय की छवि
मजबूत की जा रही थी। इंदिरा के बाद लाइन
में लगे सीनियर कांग्रेस लीडर्स को किनारे
किया जा रहा था। संजय ने यूथ कांग्रेस के
सहारे पूरी की पूरी कांग्रेस पार्टी पर
कब्जा करने का प्लान बना रखा था। कांग्रेस
के सहयोगी भी संजय के निशाने पर रहते थे।
खासकर कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ इंडिया संजय
कम्युनिस्ट को करप्ट और रूस के इशारे पर
चलने वाला बताते थे। हालांकि सीपीआई ने
इमरजेंसी का समर्थन किया था, लेकिन अब
संजय के कहने पर इंदिरा भी सीपीआई की
आलोचना करने लगी थी। इधर थोड़ा सा लेफ्ट
की तरफ झुकाव रखने वाले कांग्रेसी नेताओं
को भी अब किनारे किया जाने लगा। उड़ीसा की
मुख्यमंत्री नंदिनी, सतपति, पश्चिम बंगाल
की मुख्यमंत्री एस एस रे और बॉम्बे
कांग्रेस के अध्यक्ष रजनी पटेल इन सब ने
संजय का आईडियोलॉजिकल विरोध किया था और इन
सबको किनारे लगा दिया गया। वहीं अंबिका
सोनी ने संजय के नीचे काम करने का रोल
स्वीकार कर लिया था। ऐसे में संजय के लिए
रास्ता एकदम साफ हो चुका था। संजय के फाइव
पॉइंट प्रोग्राम में से एक पॉइंट था
फैमिली प्लानिंग का। संजय को चिंता थी कि
भारत की आबादी बढ़ती जा रही है और विकास
के लिए जरूरी है कि इसे कंट्रोल किया जाए।
पहले के कई हेल्थ मिनिस्टर्स भी इस बात पर
जोर दे चुके थे। इस दिशा में काम भी हुए
थे। जागरूकता अभियान भी चलाए गए थे और
मुफ्त में कंडोम्स भी बांटे गए थे। लेकिन
इनसे ज्यादा कुछ फायदा नहीं मिला था। ऐसे
में संजय ने नसबंदी का आईडिया पिच किया।
कांग्रेस के नेता इस आईडिया के सपोर्ट में
नहीं थे। उन्हें पता था कि भारतीय समाज
जबरदस्ती कुछ स्वीकार नहीं करेगा। ऊपर से
प्राइवेट पार्ट में ऑपरेशन जैसी चीज जहां
तक कि मोहम्मद यूनुस ने भी कहा कि भारतीय
मुसलमान नसबंदी के विचार को कभी भी
स्वीकार नहीं करेंगे। अन्य कई नेताओं का
कहना था कि अगर नसबंदी करनी ही है तो पहले
इसके लिए जरूरी जागरूकता फैलानी होगी और
इसमें कम से कम 2 साल का समय लगेगा। लेकिन
संजय इंतजार करने के मूड में नहीं थे। ऐसे
में उन्होंने नसबंदी करने के आर्डर दे दिए
और पूरे देश में प्रोग्राम को लागू करने
से पहले दिल्ली में इसकी टेस्टिंग की जानी
थी। इसकी जिम्मेदारी चार लोगों को दी गई।
लेफ्टिनेंट गवर्नर किशन चंद, नवीन चावला,
विद्यावेन शाह और रुसाना सुल्ताना। संजय
की नजर मुस्लिम मेजॉरिटी वाले पुरानी
दिल्ली के इलाके पर थी। उनका सोचना था कि
अगर मुस्लिम्स को नसबंदी के लिए किसी तरह
राजी कर लिया गया तो यह प्रोग्राम फिर
बड़ी आसानी से पूरे देश में लागू किया जा
सकेगा। पुरानी दिल्ली में नसबंदी कैंप लगा
दिए गए। कुछ प्रचार भी किया गया लेकिन
नसबंदी को लेकर आशंका बनी रही। तमाम
प्रयासों के बाद भी लोग नसबंदी करवाने
नहीं आ रहे थे। संजय इससे नाख थे और इसके
बाद पुलिस ने लोगों को डराना धमकाना अब
शुरू कर दिया। कई जगहों पर लोगों को कई
तरह की चीजें भी बांटी गई जैसे पैसे बांटे
गए। काम से छुट्टियां भी दिलाई गई। लेकिन
रिजल्ट यह हुआ कि हर दिन अभी भी 70 से 75
ऑपरेशन ही हो रहे थे। लेकिन संजय को अभी
कुछ बड़ा करके दिखाना था। ऐसे में डीआईजी
भडर को खुली छूट दे दी गई। हर एक कैंप के
लिए पुलिस का कोटा फिक्स कर दिया गया कि
उन्हें इतने लोग तो लाने ही होंगे। संजय
के इस प्रोग्राम को सरकार का खुला समर्थन
मिलता है। जो भी सीनियर कांग्रेस लीडर्स
कह रहे थे कि यह प्रोग्राम कांग्रेस
पार्टी की हार का कारण बनेगा उन्हें
किनारे किया जाने लगा। सरकार ने ऐलान कर
दिया कि उसका टारगेट 1 साल में 40 लाख
नसबंदियां करने का है और 1980 के आखिरी तक
भारत का बर्थ रेट 1.4% पर लाने का है।
संजय गांधी की तरफ से खुली छूट मिल जाने
के बाद नसबंदियों की संख्या बढ़ने लगी। मई
1976 तक हर दिन 700 ऑपरेशन होने लगे थे और
नसबंदी प्रोग्राम अब दिल्ली के बाहर उत्तर
प्रदेश, मध्य प्रदेश, राजस्थान, बिहार,
उड़ीसा, हरियाणा, पंजाब और हिमाचल प्रदेश
में भी पहुंच गया था। कांग्रेस के
मुख्यंत्रियों की जिम्मेदारी थी कि वह
अपने-अपने राज्यों में ज्यादा से ज्यादा
नसबंदियां करवाएं। इस कारण उनके बीच
कंपटीशन होने लगा। अगस्त 1976 तक हर दिन
5000 के ऊपर ऑपरेशन होने लगे। लेकिन संजय
अभी भी इससे सेटिस्फाई नहीं थे। इस कारण
किशन चंद और नवीन चावला ने दिल्ली में 167
दिनों के भीतर 167,000 नसबंदी ऑपरेशन करवा
दिए। यह संख्या पिछले 10 सालों में हुई
नसबंदियों के बराबर थी। अलग-अलग राज्यों
के चीफ मिनिस्टर्स संजय गांधी से मिलने के
लिए जब दिल्ली आते तो उन्हें पता चलता कि
किस राज्य के मुख्यमंत्री ने कितने
ऑपरेशंस करवाए हैं। इसके बाद मुख्यमंत्री
उससे भी बड़ा टारगेट लेकर अपने राज्य वापस
लौट जाते थे। अलग-अलग मुख्यमंत्री एक-एक
महीने में दो-दो लाख ऑपरेशंस करवाने लगे।
अब देश का पूरा फोकस नसबंदी पर आकर खड़ा
हो गया। राज्यों के पूरे रिसोर्सेज और
एनर्जी नसबंदी करवाने में लग रही थी। वहीं
मीडिया के जरिए ऐसा माहौल बनाया जा रहा था
कि सब लोग बड़ी खुशी-खुशी नसबंदी करवा रहे
हैं। लेकिन इस ज्यादती ने लोगों के मन में
डर पैदा कर दिया था। असलियत में लोगों के
मन में डर था और गुस्सा भी। जिन रुसाना
सुल्ताना को पुरानी दिल्ली में नसंदियां
करवाने की जिम्मेदारी दी गई थी, उनके बारे
में कहा जाने लगा कि पुरानी दिल्ली की
सड़कों पर वह अब निगल भी नहीं सकती। उनके
कैंपों में कई लोगों की मौत की खबर भी आई।
नसंधी के ऑपरेशन के बाद इनफेक्शन की खबरें
तो अब बहुत ज्यादा कॉमन थी। इधर दिल्ली के
लेफ्टिनेंट गवर्नर किशन चंद ने सभी सरकारी
विभागों को आदेश दिया कि जिन सरकारी
कर्मचारियों के दो बच्चे हैं उन्हें
नसबंदी करवानी ही होगी। नहीं तो उन्हें
किसी भी सरकारी सुविधा का लाभ नहीं
मिलेगा। ना तो उन्हें प्रमोशन मिलेगा ना
सरकारी घर और ना ही छुट्टियां। नसबंदी के
सर्टिफिकेट को हर एक सरकारी काम के लिए
जरूरी बना दिया गया। जैसे आज आधार कार्ड
बना दिया गया है। कोई लाइसेंस रिन्यू
कराना हो, अस्पताल में भर्ती होना हो या
फिर कोई जरूरी काम हो। इन सब कामों के लिए
अब नसबंदी सर्टिफिकेट मैंडेटरी था। लोगों
को पकड़-पकड़ कर नसबंदी कैंपों में डाला
जा रहा था। लोग सड़कों से उठा लिए जा रहे
थे। सिनेमा देखने पहुंचे लोगों को हॉल में
ही बंद करके उनको नसबंदी कैंपों में भेज
दिया गया। बच्चों और बूढ़ों की भी नसबंदी
कर दी गई। यहां तक कि कई ऐसे लोग जिनकी
नसबंदी हो चुकी थी, उनका फिर से ऑपरेशन कर
दिया गया। इंदिरा गांधी तक ये सब खबरें
पहुंच रही थी, लेकिन संजय ने उन्हें यह कह
दिया कि इतने बड़े प्रोग्राम में कुछ
छोटी-मोटी गलतियां तो होंगी ही। हालांकि
किसी भी एंगल से ये छोटी-मोटी गलतियां
नहीं थी। मैं जब खुद मथुरा के अपने गांव
में जब मैंने नसंदिया की ये कहानियां अपने
बचपन में सुनी थी। मुझे ठीक से याद नहीं
है लेकिन बड़े बूढ़े बताते थे कि लोग अपने
खेतों पर अगर गाय, भैंस, बकरी चराने गए
हैं तब उन्हें रास्ते में ही उन्हें
नसवंदी के लिए उठा लिया जाता था। डर के
मारे लोग घरों से बाहर नहीं निकलते थे।
संजय के इस नसवंदी प्रोग्राम के कारण उस
समय के लोगों में बहुत गुस्सा बढ़ चुका
था। पश्चिमी उत्तर प्रदेश के मुजफ्फरनगर
में हर दिन 6000 ऑपरेशन कर दिए जा रहे थे।
ऐसे ही 18 अक्टूबर को पुलिस ने कुछ लड़कों
को उठाया। धीरे-धीरे बात फैल गई और लोग
पुलिस स्टेशन के पास इकट्ठा हो गए। डीएम
के आदेश पर पुलिस ने लोगों पर लाठी चार्ज
कर दिया। लोगों ने बदले में पत्थर फेंके।
भगदड़ मची, गोलियां चली, 30 लोग मारे गए।
80 पुलिस वाले घायल हुए। अपोजिशन ने इसका
विरोध किया लेकिन मुजफ्फरनगर की घटना को
भी उस समय न्यूज़ से गायब कर दिया गया।
मुजफ्फरनगर के बाद सुल्तानपुर, मेरठ और
गोरखपुर आदि कई जगहों पर इस तरह के टकराव
हुए। मध्य प्रदेश, बिहार, हरियाणा, पंजाब
और पश्चिम बंगाल से भी इस तरह की खबरें
आई। इन जगहों पर कम से कम 50 लोग मारे गए।
दरअसल संजय गांधी चाहते थे कि नसबंदी
मैंडेटरी करने के लिए एक कानून बने। लेकिन
इंदिरा गांधी ने बड़ी चतुराई से इसकी
जिम्मेदारी राज्यों पर डाल दी। उन्होंने
सोचा कि अगर कानून सफल हुआ तो वह इसका
क्रेडिट खुद ले लेंगी और अगर फेल हुआ तो
यह जिम्मेदारी राज्यों की होगी। इस तरह
संजय गांधी का पॉपुलेशन कंट्रोल प्रोग्राम
270 दिनों तक चलता है और ज्यादातर समय तक
यह लोगों के लिए एक आतंक और डर का सबसे
बड़ा कारण बना रहा। संजय के इस एक काम ने
इमरजेंसी को गांव-गांव तक पहुंचा दिया जो
कि शहरों तक ही सीमित थे। लोग भले ही
इमरजेंसी के दौरान अंजाम दी जा रही दूसरी
ज्यादतियों के बारे में नहीं जानते थे
लेकिन उन्हें नसबंदी के बारे में पता था।
इस नसबंदी के प्रोग्राम ने कांग्रेस के
खिलाफ हवा बना दी। 1975 में लगाई गई
इमरजेंसी जब 1976 में प्रवेश कर रही थी तब
संजय गांधी का एक कल्ट तैयार हो चुका था।
संजय गांधी को भारत के अगले प्रधानमंत्री
के तौर पर पेश किया जा रहा था और शायद
प्रधानमंत्री से भी आगे बढ़कर सुप्रीम
लीडर के तौर पर पोस्टर्स और होर्डिंग्स
में संजय गांधी और उनके पांच नारे ही
दिखते थे। अखबारों से लेकर मैगजीनंस,
रेडियो और टीवी पर भी संजय गांधी ही छाए
रहते थे। लाखों की भीड़ संजय की सभाओं के
लिए इकट्ठा की जाती थी और फिर इस भीड़ को
मीडिया के जरिए करोड़ों लोगों तक दिखाया
जाता था। संजय के लिए जो भी लिखा जाता था
अच्छा ही लिखा जाता था। सरकारी रेडियो और
टीवी विद्या चरण शुक्ला के कंट्रोल में
थे। पहले टीवी और रेडियो को अपनी तरह से
प्रोग्रामिंग करने की थोड़ी सी आजादी थी।
लेकिन संजय के केस में ऐसा नहीं था। आदेश
दिया गया कि हर एक कार्यक्रम में संजय
गांधी के पांच पॉइंट प्रोग्राम को शामिल
किया जाए। संजय गांधी के प्रोजेक्ट्स पर
लोगों की बाइट्स ली जाती और इन बाइट्स में
हमेशा संजय गांधी की तारीफें होती थी।
जैसे आज मोदी सरकार के दौरान समाचार
एजेंसी एएनआई के द्वारा और गोदी मीडिया के
द्वारा यह काम किया जाता है। लेकिन बिना
आपातकाल के और इसे नाम दिया गया पॉजिटिव
पब्लिसिटी। उन दिनों हर रेडियो स्टेशन और
टीवी स्टेशन को एक मंथली रिपोर्ट देनी
होती थी। इस रिपोर्ट में उन्हें बताना
होता था कि उन्होंने कितनी पॉजिटिव
पब्लिसिटी की है। इन रिपोर्ट्स को
इंफॉर्मेशन एंड ब्रॉडकास्टिंग मिनिस्ट्री
को भेजा जाता था। मिनिस्ट्री में एक
रिपोर्ट कार्ड मेंटेन किया जाता था और इस
रिपोर्ट कार्ड पर स्टेशंस हेड की नौकरी और
प्रमोशन डिपेंड करते थे। इसके कारण संजय
संजय करने के लिए स्टेशन हेड्स में होड़
मच जाती है। 1 जनवरी 1976 से 18 जनवरी
1976 के बीच यानी मात्र 18 दिन में ही
केवल दिल्ली दिल्ली में ही संजय गांधी पर
192 न्यूज़ आइटम्स ब्रॉडकास्ट किए गए थे।
कई बार एक स्टेशन का पूरा का पूरा क्रू
सिर्फ संजय गांधी की कवरेज के लिए लगा
दिया जाता था। रोज अनाउंसमेंट होती थी कि
भारत में एक नया लीडर आया है। संजय स्टम्स
कानपुर, संजय यूथ कांग्रेस, संजय गांधी इन
हरियाणा जैसी टाइटल्स के साथ छोटी-छोटी
फिल्में ब्रॉडकास्ट की जाती थी। और इन
फिल्मों में बताया जाता था कि संजय गांधी
कहते हैं काम ज्यादा करो बातें कम। एक बार
संजय कोलकाता गए तो वहां के रेडियो स्टेशन
हेड को आदेश मिला कि संजय के दौरे के
दौरान प्रधानमंत्री या राष्ट्रपति के दौरे
की तरह ही ट्रीट किया जाए और ज्यादा से
ज्यादा कवरेज दी जाए। यह सब तब हो रहा था
जब संजय इंदिरा गांधी में किसी भी पद पर
नहीं थे। लेकिन असली सरकार वही चला रहे
थे। रेडियो और टीवी के अलावा सरकार की तीन
और एजेंसियां इन्हीं सब कामों में लगी हुई
थी। जैसे कि डायरेक्टेट ऑफ एडवरटाइजिंग
एंड विजुअल पब्लिसिटी यानी डीएवीपी। प्रेस
इंफॉर्मेशन ब्यूरो यानी पीआईबी और फिल्म्स
डिवीजन यानी एफ डी। डीएवीपी का काम
न्यूज़पेपर्स के एडिटर्स तक गवर्नमेंट
पब्लिसिटी को पहुंचाना था। पीआईबी भी यही
कर रही थी। फिल्म्स डिवीजन की क्लिप्स में
तो संजय ही संजय छाए रहते थे। कभी पेड़
लगाते हुए, कभी किसानों को खेती से
संबंधित सामान बांटते हुए तो कभी कुछ और
बांटते हुए। उसने संजय के एक दिन पर भी एक
डॉक्यूमेंट्री बना डाली जिसका टाइटल था अ
डे टू रिमेंबर। यह थी सरकारी मीडिया।
दूसरी तरफ प्राइवेट मीडिया ने भी आपातकाल
की आदतियों से आंखें मूंद ली थी। यहां तक
कि वो इमरजेंसी का सपोर्ट भी करने लगी थी।
पहले प्राइवेट मीडिया मुश्किल से ही संजय
को कवरेज देती थी। लेकिन जैसे ही यह साफ
हो गया कि इंदिरा गांधी खुद संजय गांधी के
लिए जगह तैयार कर रही हैं। वैसे ही
प्राइवेट मीडिया ने भी संजय संजय करना
शुरू कर दिया। जैसे आज मोदी मोदी किया
जाता है। हिंदुस्तान टाइम्स द हिंदू और
टाइम्स ऑफ इंडिया के दिसंबर 1975 से जनवरी
1977 के एडिशंस पर अगर नजर डाली जाए तो
शायद ही ऐसा कोई इशू होगा जब संजय गांधी
की एक्सटेंसिव कवरेज ना की गई हो। टाइम्स
ऑफ इंडिया तो एक दिन में संजय पर छ से आठ
स्टोरी छापता था। द हिंदू की तारीफ तो खुद
मोहम्मद यूनुस ने की थी। इंटरेस्टिंगली
इमरजेंसी लगने से ठीक पहले तक यह
न्यूज़पेपर्स इंदिरा गांधी का इस्तीफा
मांग रहे थे। इसके अलावा हिंदी अखबार भी
अपनी रीड की हड्डी खो चुके थे। अखबारों के
अलावा मैगज़ंस भी संजय का प्रचार कर रही
थी। इनमें तीन नाम थे इलस्ट्रेटेड, वीकली
ऑफ़ इंडिया, ब्लिज और करंट। इनके एडिटर्स
पत्रकारिता जगत में बहुत सम्मानित नाम थे।
खुशवंत सिंह, आर के करंजिया और अय्यूब
सैयद। खुशवंत सिंह ने Maruti पर एक कवर
स्टोरी लिखी थी और संजय के इस प्रोजेक्ट
की बहुत ज्यादा तारीफ की थी। उन्होंने
लिखा था कि जहां बिरला, डालमिया और गोयका
जैसे उद्यमियों के बच्चों को विरासत में
सब कुछ मिला है, वहीं संजय ने अपने हाथों
से मारुति बनाई है। वहीं अय्यूब सैयद ने
संजय को राजकुमार की तरह पेश किया।
उन्होंने लिखा कि संजय के पास चमकती हुई
आंखें हैं। वो मधुर भाषा बोलते हैं।
मनमोहक मुस्कान उनके चेहरे की शोभा बढ़ाती
है और वह भीड़ में अलग दिखते हैं। इसी तरह
आर के करंजिया ने लिखा था कि संजय बोलने
से ज्यादा करने में भरोसा रखते हैं। इन
तीनों एडिटर्स में संजय की तारीफ करने की
होड़ चलती रहती थी। इधर साल 1977 आते-आते
इंदिरा गांधी के ऊपर इमरजेंसी हटाकर चुनाव
कराने का दबाव बढ़ता जा रहा था। आखिर में
इंदिरा गांधी ने ऐलान कर दिया कि अगले
जनरल इलेक्शन 2 महीनों बाद यानी मार्च
1977 में होंगे। इंदिरा को लग रहा था कि
21 महीनों की इमरजेंसी के बाद सब कुछ
कंट्रोल में है और लोग अब कांग्रेस को ही
वोट देंगे। इंदिरा ने खुद रायबरेली से
लड़ने का फैसला लिया और संजय ने भी अमेठी
से लड़ने की तैयारी कर ली। संजय गांधी
फरवरी में अमेठी पहुंचे और अमेठी के राजा
से नेहरू परिवार के अच्छे संबंध पहले से
रहे थे। उत्तर प्रदेश के कांग्रेस नेताओं
से कहा गया कि वह संजय के प्रचार में कोई
कसर ना छोड़ें। लेकिन संजय दिल्ली से ही
अपने साथ एक टीम लेकर गए थे। इस टीम में
ज्यादातर पंजाब और हरियाणा के यूथ
कांग्रेस के लड़के थे। इस कारण इनका अमेठी
की जनता से जुड़ाव नहीं हो सका। यही नहीं
संजय अपने भाषणों में नसबंदी का भी जिक्र
कर रहे थे। जिससे लोग उनसे और दूर होते जा
रहे थे। हालांकि कुछ कम्युनिटीज में संजय
को अभी भी अच्छा खासा सपोर्ट मिल रहा था।
लेकिन तमाम कोशिशों के बाद भी संजय का
चुनाव प्रचार रफ्तार नहीं पकड़ पाया और वे
70ज़ वोट से चुनाव हार गए। इंदिरा गांधी भी
रायबरेली से चुनाव हार गई। जहां पिछले
चुनाव में कांग्रेस को 350 से अधिक सीटें
आई थी। वहीं इस बार केवल 154 सीटें ही आ
पाई। इस तरह 1977 में देश में पहली बार
गैर कांग्रेसी सरकार यानी जनता पार्टी की
सरकार बनी और मोरारजी देसाई देश के पहले
प्रधानमंत्री बन गए जो कांग्रेस से नहीं
आते थे। जनता सरकार ने सत्ता में आते ही
इमरजेंसी की जांच के लिए कमीशन बनाए। जांच
के आधार पर संजय गांधी और इंदिरा गांधी के
खिलाफ मुकदमे दर्ज किए जाते हैं और उन्हें
गिरफ्तार करके जेल भेज दिया जाता है।
लेकिन पुलिस ऐसे सबूत कभी नहीं पेश कर पाई
जिनके आधार पर इंदिरा गांधी और संजय गांधी
को दोषी साबित करके कड़ी सजा दी जा सके।
आगे जनता पार्टी में फूट पड़ जाती है और
दो बार सरकारें गिरती हैं। इसके बाद हुए
1980 के जनरल इलेक्शन में कांग्रेस पार्टी
ने दोबारा से शानदार वापसी कर ली। इस
चुनाव में संजय गांधी भी अमेठी से जीत
जाते हैं। वहीं इंदिरा गांधी ने रायबरेली
और मेंढक से यानी दो जगह से चुनाव जीता।
1980 में हुए जनरल इलेक्शन में इंदिरा
गांधी की कांग्रेस पार्टी ने वही रुतबा
हासिल कर लिया जो उसका इमरजेंसी से पहले
हुआ करता था। पार्टी के पास फिर से 350 से
ज्यादा सीटें थी। इंदिरा गांधी और संजय
गांधी अब दोनों ही सांसद बनकर संसद में
पहुंच चुके थे। ऐसा लग ही नहीं रहा था कि
महज 3-4 साल पहले यह देश आपातकाल की
तकलीफों से गुजरा है। 13 मार्च 1980 के
दिन मेनका गांधी और संजय गांधी के यहां एक
बेटे का जन्म होता है जिसका नाम रखा जाता
है वरुण गांधी लेकिन इसके 1 महीने बाद ही
फिर कुछ ऐसा होता है जिसने इतिहास का
पहिया फिर से मोड़ दिया। दरअसल संजय गांधी
को कारों के साथ-साथ एयरक्राफ्ट्स उड़ाने
का शौक भी था। 1976 में आपातकाल के दौरान
उन्हें हल्के विमान उड़ाने का लाइसेंस भी
मिल गया था। लेकिन इंदिरा गांधी की सत्ता
से हटते ही जनता सरकार ने संजय का लाइसेंस
छीन लिया था। जब 1980 में इंदिरा गांधी
सत्ता में दोबारा वापस आई तो संजय का
लाइसेंस भी उन्हें वापस मिल गया। इन्हीं
दिनों दिल्ली फ्लाइंग क्लब में एक नया
एयरक्राफ्ट आया था। संजय गांधी इस नए
एयरक्राफ्ट को लेकर बड़े एक्साइटेड थी। 21
जून के दिन संजय ने पहली बार इस
एयरक्राफ्ट को चलाया। अगले दिन भी संजय ने
अपनी पत्नी मेनका गांधी और इंदिरा गांधी
के सहयोगी आर के धवन और एक बाबा धीरेंद्र
ब्रह्मचारी के साथ इस एयरक्राफ्ट में
उन्होंने उनको घुमाया। इसके अगले दिन यानी
23 जून 1980 के दिन संजय गांधी दिल्ली
फ्लाइंग क्लब के पूर्व इंस्ट्रक्टर सुभाष
सक्सेना के साथ सुबह करीब 8:00 बजे उड़ान
भरते हैं। कैप्टन सक्सेना पिट्स के अगले
हिस्से में बैठे थे और संजय पिछले हिस्से
में बैठकर कंट्रोल संभाल रहे थे। संजय ने
रिहायशी इलाके के ऊपर तीन लूप लगाए। वह
चौथी लूप लगाने ही वाले थे कि अचानक विमान
के इंजन ने काम करना बंद कर दिया।
एयरक्राफ्ट ने अपना संतुलन खो दिया और नाक
के बल जमीन से जा टकराया। बीबीसी के लिए
लिखे एक लेख में रिहान फजल लिखते हैं कि
कंट्रोल टावर में बैठे विमान को देख रहे
लोगों के मुंह खुले के खुले रह गए। जब
उन्होंने देखा कि पिट्स अशोका होटल के
पीछे एकदम से गुम हो गया है। सक्सेना के
सहायक ने भी तेजी से विमान को नीचे गिरते
हुए देखा। उसने अपनी साइकिल पकड़ी और
पागलों की तरह चलाता हुआ सबसे पहले घटना
स्थल पर पहुंचा। बिल्कुल नया पिट्स टू
सीटर मुड़ी हुई धातु में बदल चुका था।
उसमें से गहरा काला धुआं निकल रहा था।
लेकिन उसमें आग नहीं लगी थी। रानी सिंह
अपनी किताब सोनिया गांधी एन एक्स्ट्रा
ऑर्डिनरी लाइफ में लिखती हैं कि सक्सेना
के सहायक ने देखा कि संजय गांधी का शव
विमान के मलवे से 4 फीट की दूरी पर पड़ा
था। कैप्टन सक्सेना के शरीर का निचला
हिस्सा विमान के मलवे में दबा हुआ था।
लेकिन सिर बाहर निकला हुआ था। एयरक्राफ्ट
के क्रैश होने की खबर जब इंदिरा गांधी को
मिली तो वे बिखरे हुए बालों में ही बाहर
निकली और आर के धवन के साथ एंबेसडर कार
में घटना स्थल के लिए रवाना हो जाती हैं।
राजीव और सोनिया उस समय विदेश में थे।
तुरंत ही उन्हें स्पेशल प्लेन से वापस
बुला लिया जाता है। इधर इंदिरा गांधी के
घटना स्थल तक पहुंचने तक दोनों शव निकाल
लिए गए थे और उन्हें अस्पताल ले जाने के
लिए एंबुलेंस में रखा जा रहा था। इंदिरा
गांधी खुद एंबुलेंस में चढ़ जाती हैं और
राम मनोहर लोहिया अस्पताल पहुंचती हैं।
वहां डॉक्टरों ने दोनों को ही डेड घोषित
कर दिया। सबसे पहले अस्पताल पहुंचने वालों
में अटल बिहारी वाजपेयी और चंद्रशेखर थे।
इंदिरा गांधी ने अपनी आंखों और भावनाओं को
छिपाने के लिए काला चश्मा पहन रखा था।
वाजपेयी ने इंदिरा को सांत्वना देने की
कोशिश की। इंदिरा चंद्रशेखर की तरफ मुड़ी
और उन्हें एक तरफ ले जाकर बोली कि मैं कई
दिनों से आपसे असम के बारे में बात करना
चाह रही थी। वहां हालात बहुत गंभीर हैं।
इस पर चंद्रशेखर ने कहा कि इसके बारे में
बाद में बात करेंगे। इंदिरा ने जवाब दिया
कि नहीं नहीं यह मामला बहुत महत्वपूर्ण
है। बीबीसी में लिखे रिहान फजल के आर्टिकल
के अनुसार आश्चर्यचकित चंद्रशेखर की समझ
में नहीं आया कि एक मां जिसके बेटे संजय
का शव बगल के कमरे में पड़ा हुआ है। वो
कैसे असम के बारे में बात कर सकती है।
अस्पताल में उनके पीछे-पीछे पहुंचे
विश्वनाथ प्रताप सिंह यानी वीपी सिंह को
भी देखकर इंदिरा ने कहा कि आप तुरंत लखनऊ
लौटिए क्योंकि वहां पर इससे बड़े मसले हल
करने के लिए पड़े हैं। जब तक डॉक्टर संजय
के छतवि-विच्छत शव को ठीक करने की कोशिश
करते रहे। इंदिरा गांधी उसी कमरे में खड़ी
रही। इस बीच हादसे की खबर सुनकर संजय
गांधी की पत्नी मेनका गांधी भी अस्पताल
पहुंच गई थी। अगले दिन नई दिल्ली में
यमुना नदी के किनारे स्थित शांति वन के
पास संजय का अंतिम संस्कार कर दिया गया।
यह वही जगह है जहां नेहरू का भी अंतिम
संस्कार किया गया था और जहां आगे इंदिरा
गांधी और राजीव गांधी का भी अंतिम संस्कार
किया जाता है। अगले दिन 25 जून को संजय की
अस्थियों को घर लाकर लोन में रखा गया। इस
बार इंदिरा अपने आप को रोक नहीं पाई और फफ
कर रोने लगी। इसके दो दिन बाद यानी 27 जून
के दिन इंदिरा गांधी साउथ ब्लॉक के अपने
दफ्तर में फाइलों पर दस्तखत कर रही थी
जैसे कि कुछ हुआ ही नहीं हो। हालांकि संजय
की मौत के सदमे से इंदिरा कभी नहीं उभरी।
पुपुल जैकर इंदिरा गांधी की जीवनी में
लिखती हैं कि कई दिनों तक इंदिरा बीच रात
में उठकर संजय को ढूंढने लगती। कुछ ही
दिनों में उनका हमेशा खिला रहने वाला
चेहरा बूढ़ा दिखाई देने लगा था। उनकी
आंखों के चारों ओर काले गड्ढे बन गए। इस
तरह संजय की कहानी का दुखद अंत होता है।
बहरहाल संजय गांधी की मारुति स्टोरी
आपातकाल में उनके रोल और प्लेन क्रैश में
उनकी मौत की कहानी फिलहाल यहीं पर समाप्त
होती है। अगर आपको यह वीडियो पसंद आई है
तो अपने लाइक और कमेंट से हमें बताएं। साथ
ही अगर चैनल सब्सक्राइब नहीं किया है तो
हमारी और भी वीडियो देखें और फिर
सब्सक्राइब करने का निर्णय लें और अंत में
बात blinkx की। अगर ट्रेडिंग और शेयर
मार्केट की शुरुआत करनी है तो blink एक्स
ऐप को डाउनलोड करें। लिंक कमेंट बॉक्स और
डिस्क्रिप्शन बॉक्स में मिल जाएगा। तब तक
के लिए बने रहिए इसी चैनल पर। नमस्कार।
