ब्रॉट टू यू बाय Satata।
भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड यानी BCCI
ने एशिया कप से बाहर रहने का फैसला कर
लिया है। BCCI ने एशिया क्रिकेट परिषद
यानी ACC को अपने फैसले के बारे में बता
दिया है। भारतीय क्रिकेट बोर्ड ने
पाकिस्तान के साथ हाल ही में पैदा हुए
तनाव के बाद यह फैसला लिया है। इंडियन
एक्सप्रेस की रिपोर्ट के मुताबिक भारतीय
टीम अगले महीने श्रीलंका में आयोजित होने
वाले महिला इमेजिंग टीम एशिया कप और
सितंबर में होने वाले पुरुष एशिया कप
टूर्नामेंट का हिस्सा नहीं होगी। मौजूदा
समय में पाकिस्तान के आंतरिक मंत्री
मोहसिन नकवी एसीसी की कमान संभाल रहे हैं।
मोहसिन पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड के
अध्यक्ष भी हैं। BCCI का यह फैसला
पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड को अलग-थलग करने
की कोशिश का हिस्सा है। BCCI से जुड़े
सूत्रों ने बताया, भारतीय टीम किसी भी ऐसे
टूर्नामेंट का हिस्सा नहीं होगी जिसका
आयोजन एसीसी के जिम्मे है। यह देश की
भावना है। हमने एसीसी को आने वाले महिला
इमेजिंग टीम एशिया कप से हटने के बारे में
मौखिक रूप से बता दिया है और भविष्य में
उनके किसी भी आयोजन में भागीदारी नहीं की
जाएगी। हम इस मुद्दे पर लगातार भारत सरकार
के संपर्क में हैं। BCCI के इस फैसले के
बाद से सितंबर में भारत में आयोजित होने
वाली एशिया कप पर भी सवालिया निशान लग गया
है। भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश,
अफगानिस्तान और श्रीलंका की टीम इस आयोजन
का हिस्सा बनने वाली थी। बोर्ड से जुड़े
सूत्रों ने बताया कि BCCI को पता है कि
भारत के बिना एशिया कप का आयोजन संभव नहीं
है क्योंकि इस आयोजन के अधिकतर प्रायोजक
भारत से हैं। इसके अलावा भारत-पाकिस्तान
के बीच होने वाले मुकाबले के बिना इसके
आयोजन में ब्रॉडकास्टर्स की भी कोई
दिलचस्पी नहीं होगी। साल 2024 में Sony
पिक्चरs नेटवर्क इंडिया ने 170 मिलियन
अमेरिकी डॉलर में एशिया कप के अगले 8
सालों के ब्रॉडकास्टिंग अधिकार हासिल किए
थे। अगर टूर्नामेंट का यह संस्करण नहीं
होता है तो फिर से इस डील पर काम करना
होगा। एसीसी के पांच फुल टाइम मेंबर्स
भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश, श्रीलंका और
अफगानिस्तान को ब्रॉडकास्टिंग रेवेन्यू का
15-15% हिस्सा मिलता है। जबकि बाकी पैसे
एसोसिएट और एफिलिएट देशों को मिलते हैं।
खैर, BCCI के फैसले पर आपकी क्या राय है?
कमेंट करके बताएं। खबर लिखी है हमारे साथी
आनंद ने। मेरा नाम है विभावरी। बाकी खबरों
के लिए देखते रहिए द लेलन टॉप। शुक्रिया।
